ModSecurity 基于以下四大原则：

- 灵活性（Flexibility）：通过在适当的地方使用规则语言，我们可以实现自己的意愿。
- 被动性（Passiveness）：ModSecurity 不会介入事务，除非我们告诉它。做决定的应该是我们自己而不是工具，即使我们自己写了它。
- 可预见性（Predictability）：世上没有完美的工具。在 参考手册、博客上我们会明白 ModSecurity的缺点，避免方式，从而成为一个良好的工具。
- 品质优于数量：在这些年里，对于ModSecurity ，有许多思路。但是并没有完全实现它们。选择做好已有的功能。

# 1. ModSecurity 的作用：

可以粗略的归为以下四个方面：

- 解析（Parsing）：ModSecurity 试图理解尽可能多的数据。安全谨慎的解析出支持的数据格式以备规则使用。
- 缓冲（Buffering）：在典型的安装中，请求和响应体都会被缓冲。ModSecurity会看到完整的请求和响应。缓冲以增加RAM 为代价来，唯一提供可靠数据块。
- 记录日志（Logging）：完整的事务日志（或 审计日志）是 ModSecurity的一大功能。记录了请求头、请求体、响应头、响应体，我们可以了解到实际发生的状况。
- 规则引擎（Rule Engine）：规则引擎在其它模块的基础上，进行适当的操作，采取相应的措施。

> 注意：ModSecurity在设计之初，不支持数据转换。由于得到正确的数据是一件很难的事情，因此ModSecurity 并不相信数据转换。在数据转换之前我们确信收到了攻击，就应该拒绝处理这样的请求。

# 2. 规则的格式

​	在ModSecurity中主要有两个概念：配置（configuration） 和 规则（rules）。配置（configuration）告诉ModSecurity 如何处理数据；规则决定已处理数据的动作。

```shell
SecRule VARIABLES OPERATOR ACTIONS
```

```shell
SecRule ARGS "<script>" log,deny,status:404
```

- VARIABLES : 告诉 ModSecurity where to look。上面的实例中意味着请求里的参数；
- OPERATOR: 告诉 ModSecurity how to look。 上面的实例中我们使用了一个正则表达式，用于匹配 ARGS 参数；
- ACTIONS： 告诉 ModSecurity what to do on  a match。上面的实例中有三条指令：日志记录问题、拒绝事务、使用 404 状态码。

# 3. 事务声明周期（Transaction Lifecycle）

在 ModSecurity 中，事务有 5个阶段。在每个阶段开始时，ModSecurity 调用此阶段相应规则进行处理，在每个阶段结束时，可能会进行一两件其他的工作。初看起来，五个阶段有点多，但是每个阶段都有存在的原因。

- Request Headers（1）：ModSecurity 的第一个阶段。写规则的人可以在以昂贵代价处理request body 之前评估请求。此阶段可以影响 ModSecurity 处理请求体。例如，ModSecurity 默认不会处理 XML 请求体，我们可以在这个阶段以合适的规则告诉ModSecurity 如何处理；
- Request Body（2）：在接收、处理了完整请求体之后，此阶段为请求分析的主要阶段。这个阶段的规则可以获得需要处置的所有请求数据；
- Response Headers （3）：此阶段发生在响应头可用之后，读取响应体之前。此阶段的规则需要决定是否需要检测响应体；
- Response Body （4）：此阶段主要进行响应分析。在这个阶段开始时，已经读取了响应体，规则响应的数据都是可用的。
- Logging（5）：从一些观点来看，此阶段很特殊。首先，这是唯一一个我们无法拦截请求的阶段；同时，事务已经处理完成，我们只能记录发生的事情。此阶段的规则控制如何记录日志。

# 4. ModSecurity的 缺失

学习：有http://www.modsecurity.org/projects/modprofiler/ 但是现在搜不到资料。

# 5. 其他相关项目

日志审计： http://www.jwall.org/web/audit/console/index.jsp











